---
title: Дао физики. Фритьоф Капра
description: Конспект книги «Дао физики».
datetime: 2018-08-11T18:30
tags:
  - books
  - brain
  - history
  - nature
  - philosophy
  - physics
---

# Дао физики. Фритьоф Капра

Долго не садился за конспект к [этой книге](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/dao_fiziki/), потому что получилось слишком много заметок. Даже если поделить рассказ на несколько частей, то уместить всё было бы трудно. Я постарался ужать цитаты, поэтому будет много многоточий, не удивляйтесь.

Мне она помогла утрясти то, что крутилось последнее время в голове, поэтому я советую прочесть её полностью самим. Но обо всём по порядку, курсив везде мой.

Книга рассказывает о схожести современной физики и восточных философских концепций: даосизма, буддизма, индуизма.

Всё начинается с того, что автор приводит примеры, как западная цивилизация старательно разделяет чувственный опыт и рациональный:

> В основе его [Рене Декарта] мировоззрения лежало фундаментальное разделение наших представлений об окружающем мире на две независимые сферы: сферу сознания и материальную. В результате ученые смогли рассматривать материю как нечто неживое и полностью независимое от них, а материальный мир — как огромную, сложную систему

> ...человеческий ум знает два способа познания, сознания: рациональный и интуитивный, — и они традиционно ассоциируются с наукой и религией соответственно

Но по мнению автора это не так продуктивно, как мы привыкли думать. Самое главное, что вредит в таком разделении — неточность наших знаний в итоге:

> Научный метод абстрагирования эффективен, но за это нужно платить свою цену... Мы точнее определяем систему понятий и строже воспринимаем взаимосвязи в мироздании, _и наш метод всё больше отдаляется от реальности_

> ...нам проще понять наши представления о реальности, чем ее саму, и мы часто путаем одно с другим и принимаем свои идеи и символы за реальность. Одна из основных целей мистических учений Востока — освободить нас от этой путаницы

> Уверенность в том, что _наши абстрактные понятия об отдельных «вещах» и «событиях» отражают реалии нашего мира, — не более чем иллюзия_

> Все используемые нами для описания природы понятия ограничены; это не факты, а продукты нашего мышления — части нарисованной карты, а не реальной местности

> Одна из самых трудных и в то же время самых важных задач при создании модели — определение границ ее применения... как только модель или теория начинает работать, следует задать себе такие вопросы: _Почему она работает? Каковы ее ограничения? В чем именно состоит ее приблизительность?_

В ньютоновской физике такой подход работал, а вот в нынешней физике уже нет. Потому что чем точнее учёные стараются описать законы природы, тем парадоксальнее они кажутся:

> Глубинная сущность бытия всегда кажется парадоксальной и абсурдной, если стремиться постичь ее только силой интеллекта. Мистики всегда признавали это, а наука столкнулась с такой проблемой недавно

Сейчас наблюдатель уже не может быть просто «наблюдателем», а становится «участником» события, за которым наблюдает. Поэтому и рациональный метод рано или поздно перестанет работать:

> В атомной физике ученый не может играть роль объективного наблюдателя; он становится частью наблюдаемого мира... Джон Уилер... предлагает заменить слово «наблюдатель» словом «участник»

> Однажды будет достигнута точка, где _необъясненным элементом... окажется сам научный контекст_. Далее теория не будет более способна выразить результаты словами или рациональными понятиями и... выйдет за пределы науки... Знание, содержащееся в таком видении, будет полным, но его невозможно будет выразить словами. Оно станет тем знанием, которое подразумевал Лао-цзы... «Тот, кто знает, не говорит. Тот, кто говорит, не знает»

Потом книга показывает, как такое разделение повлияло на наш образ мышления:

> Учение Декарта... сильно влияло на западную философию... «Мыслю, следовательно — существую» в западной культуре понималось так: человек отождествляет себя со своим разумом, а не всем организмом... И большинство людей воспринимают себя как отдельное эго, существующее «внутри» их тела

> Вместо того чтобы признать, что личность каждого — результат сложного переплетения мужских и женских элементов, общество установило статичный порядок, по которому все мужчины должны быть только мужественны, а женщины — только женственны. В результате все общественные привилегии и ведущие роли принадлежат мужчинам

А затем автор обращается к чувственному опыту и показывает, что он — тоже важная часть знаний и непреодолимое ограничение в процессе познания:

> Восточные мистики утверждают, что преодоление уз времени позволяет раздвигать границы мира, в котором существуют причинно-следственные связи. Как и общепринятые представления о пространстве и времени, понятие причинности ограничено нашим опытом мировосприятия

> _Пока мы стремимся объяснять, мы связаны узами кармы и становимся заложниками своей сети понятий_. Выйти за пределы слов и объяснений — значит разорвать узы кармы и обрести освобождение

> [В даосизме] признавая относительность... норм морали, мудрец не стремится к добру... Он старается поддерживать динамическое равновесие между добром и злом

Автор часто указывает, как восточные философии отличаются от западного рационального метода познания:

> Восточные мистики хотят подчеркнуть эмпирический характер своего знания... Стадия экспериментов в исследовании соответствует «прозрению» восточного мистика, а научные модели и теории — способам его интерпретации

Показывает, что без принятия чувственного опыта трудно выразить и воспринять то, что происходит вокруг:

> Для простого человека существует парадоксальное противоречие: нам нужны слова, чтобы рассказать о своих внутренних ощущениях, которые по природе своей выходят за пределы языка

Перед тем, как начать рассказывать о самих концепциях, книга объясняет, в чём их цель и что они стараются донести:

> Высочайшая их цель... — осознание единства и взаимосвязи всех вещей, преодоления ощущения обособленности и слияние с высшим бытием

> _Суть — осознание единства и взаимосвязанности вещей и явлений, восприятие всего как проявлений единства_

> Одна из высших целей человека в духовных традициях Востока — осознание того, что все противоположности полярны, а значит, образуют единство

Затем автор рассказывает об основах концепций и их ключевых понятиях. Об индуизме:

> ...не означает, что мир — иллюзия. Обманчивы только наши мысли о том, что формы и структуры, вещи и события — реальные проявления природы. Это лишь цепочка понятий, при помощи которых мы мыслим, измеряя и классифицируя мир. Майя — наша иллюзия, возникающая при отождествлении понятий с реальностью, или карты местности — с самой местностью

> Чтобы понять, как индуисты могут жить с таким множеством божеств, нужно осознать основное его положение: все божества по сути одинаковы. Это проявления одной и той же реальности, воплощения разных сторон бесконечного, повсеместно присутствующего и абсолютно непостижимого Брахмана

О буддизме. Здесь я нашёл много пересечений с книгой [«Тонкое искусство пофигизма»](/blog/the-subtle-art-of-not-giving-a-fuck/):

> Утверждение... что пустота — основная суть действительности, не следует понимать в нигилистическом смысле. Оно означает, что _все понятия реальности, сформированные человеческим разумом, не истинны_

> Первая Благородная Истина утверждает, что основная составляющая человеческого существования — страдания, порождающие разочарования. Разочарование коренится в нашем нежелании признать... что всё вокруг нас не вечно и преходяще

> По мнению буддистов, _страдание возникает, когда мы начинаем сопротивляться естественному течению жизни_

> Вторая Благородная Истина разъясняет причину возникновения страданий — ... «привязанности» или «жажды». Это бессмысленная привязанность к жизни, проистекающая из невежества

> Согласно Третьей Благородной Истине, страдания и разочарования могут быть прекращены. Мы способны освободиться от уз кармы и достичь полного освобождения — нирваны

> Четвертая Благородная Истина [призывает] следовать Благородному Восьмеричному Пути, который тоже ведет к достижению состояния Будды

> Будда учил, что... прошлое, будущее, физическое пространство... и личность, всё это — лишь названия, формы мышления, общеупотребительные слова, попросту искусственная реальность

О дзене. Здесь прямо видно, насколько слова — неточный, замороченный и тяжеловесный инструмент:

> ...учение дзен считает достоинством «отсутствие слов, объяснений, наставлений и знания» в своей философии. Учение сосредоточено только на достижении просветления, а толковать свой опыт его последователи не любят... «Заговаривая о чем-то, ты теряешь нить»

> _Сиди спокойно и ничего не делай. Весна приходит и трава растет сама собой_

> В беседах наставники стремятся говорить как можно меньше и использовать слова, чтобы отвлечь внимание учеников от абстрактных рассуждений, обратив его на конкретную действительность

> Просветление здесь значит не удаление от мира, а активное участие в повседневных делах

> Когда дзенского наставника Бо-чжана попросили дать определение дзен, он сказал: _«Когда голоден — ешь, когда устал — спи». Вроде бы просто и очевидно... но на самом деле это сложная задача_

О даосизме. Тут очень много о цикличности, преобразовании из одной формы в другую, смене событий и явлений:

> Сторонники даосизма в первую очередь интересовались созерцанием природы и постижением ее Пути, Дао. По мнению даосов, человек достигает счастья тогда, когда следует естественному порядку, действуя под влиянием импульсов и доверяя интуиции

> _Текучесть и изменчивость свойственны всему мирозданию... Мудрец стремится распознать [устойчивые модели мироздания] и действует в соответствии с ними. Он становится «человеком с Дао», живущим в гармонии с природой_

> Основной признак Дао — цикличность его движения и изменений

> Основной ее посыл — идея о непрекращающихся превращениях и преобразованиях всего сущего

> Даосизм оперирует скорее интуитивной мудростью, чем рациональным знанием. Признавая ограниченность и относительность разума, даосизм дает способ освобождения от существующего мира

> Они утверждают: если хочешь добиться чего-либо, следует начать с его противоположности

> Если Будда «так приходит и уходит», то даосский мудрец — тот, кто «течет... вместе с течением Дао»

Очень хорошо об изменениях, их причинах, как к ним относиться:

> Говоря о даосском понятии перемен, важно понимать, что _любое изменение рассматривается даосами не как результат воздействия внешней силы, а как проявление внутренне присущей всем вещам склонности меняться_. Движения Дао не навязаны ему извне, они происходят естественно и самопроизвольно. Спонтанность — вообще принцип действия Дао, и все человеческие поступки тоже должны быть спонтанными

О сущности дао:

> ...уподобляет Дао долине между гор или сосуду, который всегда остается пустым, сохраняя способность содержать в себе всё бесконечное множество вещей

Ещё хорошо про озарение:

> Мы порой забываем... какое-то слово и не можем вспомнить его Оно «вертится на языке», но не соскочит с него, пока мы не сдадимся... И внезапно... мы вспоминаем... слово. Мышление при этом не включается. Это и есть неожиданное озарение. Оно особенно характерно для буддизма, согласно которому наша изначальная природа — природа просветленного Будды, и мы просто забыли ее

Ещё автор часто в лоб сравнивает современную физику и философии:

> Восточный мистицизм основан на непосредственном постижении реальности, а физика — на наблюдении явлений природы в рамках экспериментов. В обеих системах познания наблюдения получают толкование при помощи слов. _Поскольку слово — приблизительная карта действительности, словесные описания результатов научного эксперимента или мистического откровения неточны и фрагментарны_. Это хорошо осознают и современные физики, и восточные мистики

О словах и парадоксах:

> И мистики, и физики хотят передать свои знания, но, когда они делают это словами, их высказывания кажутся парадоксальными и полными логических противоречий

О цикличности и преобразовании форм:

> Примеры единства противоположностей в современной физике можно увидеть на субатомном уровне, где частицы одновременно разрушимы и неразрушимы, материя — непрерывна и дискретна...

> Концепция расширяющейся и сжимающейся Вселенной, существующей в необъятном пространстве и времени, создана не только современными физиками. Такое же представление существовало и в древней индийской мифологии

О полях и начале вещей:

> После возникновения понятия поля физики стали стремиться к тому, чтобы объединить все поля в единое фундаментальное поле, в рамках которого можно было бы объяснить все физические явления... Такие понятия, как Брахман в индуизме, Дхармакайя в буддизме и Дао в даосизме, могут рассматриваться как эквивалент конечного объединенного поля, из которого берут начало... все явления вообще

> В китайской философии идея поля присутствует уже в самом понятии Дао, которое, будучи пустым и бесформенным, порождает все формы

О частицах, как связующем звене между процессами преобразования:

> ...частица — промежуточная система, соединяющая процессы в А и В. Она существует и имеет смысл только как связующее звено между подготовкой эксперимента и измерением. Ее свойства нельзя определить независимо от этих процессов

> Пространство и время полностью эквивалентны друг другу... Если мы хотим получить картину этого взаимодействия, то должны сделать четырехмерную «моментальную фотографию», отображающую интересующие нас временной промежуток и область пространства

Я не стал приводить цитаты, которые отсылают к прям совсем хардкорной физике со схемами, формулами и прочим, но это там тоже есть.

Читается не так легко, как, например, то же «Тонкое искусство пофигизма», но если хочется посидеть пару вечеров и подумать над своими взглядами на мир, то [рекомендую прочесть](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/dao_fiziki/).

О чём стоит хотя бы немного знать перед тем, как начать читать:

- О физике элементарных частиц и стандартной модели, без них будет туго осилить хардкорные главы. Мне помог непрофильный университетский курс.
- Об истории буддизма, даосизма или индуизма. Хорошо, если вы знаете о том, как они зародились и когда, это даст больше контекста. Мне опять-таки помог двусеместровый курс философии в университете.

Кроме самой книги я ещё посоветую:

- [Остаться в живых. Лоуренс Гонсалес](/blog/deep-survival/)
- [Тонкое искусство пофигизма. Марк Мэнсон](/blog/the-subtle-art-of-not-giving-a-fuck/)
- [How Quarks Fixed the Mess That Was Particle physics](https://www.youtube.com/watch?v=j-993mWNcHk), видео о восьмиричном пути в физике.
