---
title: Мозг и тело. Сайен Бейлок
description: «Мозг и тело. Как ощущения влияют на наши чувства и эмоции» Сайен Бейлок.
datetime: 2017-08-04T11:30
cover: cover.webp
tags:
  - behavior
  - books
  - brain
  - communication
  - education
  - evolution
---

# Мозг и тело. Сайен Бейлок

Это книга о том, как тело человека влияет на эмоции и мышление. В ней подробно описаны эксперименты, поэтому читать интересно. В некоторых частях я узнал себя 🙃

Несколько цитат о связи разных отделов мозга друг с другом, ассоциативной памяти и обучении:

> Пальцы и цифры делят одни и те же «просторы» в головном мозге человека, в частности теменную долю коры. Движения тела во время музыкальных репетиций помогают детям развивать свой мозг для решения математических задач. [А] люди, внезапно потерявшие способность пользоваться пальцами, теряли также способность считать в уме

> Клетки мозга, неоднократно активизирующиеся в одно и то же время, тяготеют к установлению связи между собой. Иными словами, активность в одном нейроне приводит к активности в другом

> По мере того как клетки снова и снова возбуждают друг друга, происходит определенный рост или изменение метаболизма связей между этими клетками, отчего они начинают ещё эффективнее стимулировать друг друга. [То есть] если одно слово часто встречается в контексте определенного действия, то его звучание провоцирует активность в двигательной области головного мозга, которая, в свою очередь, способствует более быстрому пониманию этого слова

О зависимости мышления от внешних обстоятельств и состояния тела и рекурсивности мышления:

> Наше мышление встроено в тело и сопряжено с повторным переживанием схожего телесного опыта. [Следовательно] мозг не всегда четко разграничивает воспоминания из прошлого и впечатления от настоящего

> Люди берут в руки электрические лампочки не так, как они хватают теннисные мячи, потому что обычно они применяют эти предметы в разных целях. Одну и ту же бутылку мы берем со стола по-разному в зависимости оттого, что собираемся с ней делать дальше...

> Склонность считать более привлекательными те объекты, которые проще достать, можно назвать примером предрасположенности к физическому комфорту. Мы автоматически представляем себе, что и как мы сделали бы с помощью этого предмета, и по степени легкости взаимодействия с ним определяем, нравится он нам или нет

О зависимости эмоций от тела и рефлексии:

> Нейротоксин [в ботоксе] парализует мышцы, в которые он вводится. Вместе с морщинами исчезает также и способность строить горестные и «кислые» гримасы... Медики считают, что определенные движения мышц, или отсутствие таких движений, помогает изменить настрой мозга и то, как человек переживает те или иные эмоции

> Когда мы видим, слышим, читаем или думаем о чём-то плохом, мы «воплощаем» этот опыт в себе. Реакция распространяется и на нашу мимику и позу. То, как мы держим тело, в свою очередь, посылает мозгу сигнал о том, как мы себя чувствуем

> Мышление есть результат взаимодействия мозга, тела и опыта, особенно эмоционального опыта

> Связь между температурой и социальным комфортом ощущается человеком с самого рождения. Благодаря физическому контакту мы привыкаем ассоциировать тепло с непосредственной близостью к другим людям

> Мы воспринимаем эмоционально негативные ситуации как наносящие физический вред независимо от того, чем именно они нам грозят. С эволюционной точки зрения очень разумно использовать одни и те же зоны мозга для восприятия и социальной, и физической боли. Получается значительная экономия ресурсов

> Поскольку мозг не всегда проводит четкое разграничение между физической и социальной болью, некоторые из методов, применяемых для облегчения физической боли, могут сослужить нам службу и тогда, когда мы мучаемся от боли иного рода. Люди, принимающие ацетаминофен [анальгетик, прим. автора заметки] курсами на протяжении нескольких недель, сообщают, что стали [меньше] чувствовать себя социально-изолированными в повседневной жизни

> Человек переводит физические, умственные, и духовные [усилия] в мышечное напряжение. Когда он привыкает дышать правильно и держать своё тело естественно, эта непринужденность сказывается и на его мышлении

О зеркальных нейронах:

> Их [детей] умственные способности, такие как умение понимать мысли, чувства и намерения других людей, тоже проистекают из навыков действовать в этом мире самостоятельно. ...Малыши гораздо лучше понимают намерения окружающих, когда они умеют делать то, что делают другие у них на глазах

> ...Активизация двигательной системы происходит только на фоне собственного двигательного опыта человека, а не просто его знакомства с конкретным стилем танца. Когда балерины наблюдают за па и фигурами из собственного репертуара и партнеров по танцу противоположного пола, их мозг реагирует активно именно на те движения, которые выполняют они сами

> Когда собственная двигательная система человека вступает в игру, [человек] получает определенные преимущества. Например, он способен предсказывать результаты действий другого человека раньше, чем они будут выполнены до конца

> Зеркальные нейроны играют важную роль и в эмпатии. О них чаще всего говорят, когда речь заходит о понимании действий других людей, но они важны также и для понимания чужих эмоций

О важности обратной связи при обучении, и боли — как обратной связи:

> Их [детей] двигательная система пока не посылает предупреждений о том, что ходить над обрывом рискованно. В этом кроется одна из причин, почему ходунки столь опасны: они позволяют малышам совершать движения, превосходящие их телесные возможности. В результате дети оказываются в положении, в котором они не способны предвидеть последствия своих действий. Малыши в ходунках склонны, не задумываясь, переступать через край визуального обрыва — например, через лестницу в доме

> Ходунки не просто опасны — они замедляют развитие моторики. Дети, проводящие в этих приспособлениях много времени, осваивают умение самостоятельно держаться на ногах не так быстро, как могли бы. Они просто привыкают к тому, что в положении стоя их вес удерживает устройство

Об обучении через опыт и пользе движения для мозга:

> Мария Монтессори: «Одна из величайших ошибок нашего времени состоит в том, что мы думаем о движении как о чем-то оторванном от высших функций… Умственное развитие должно быть связано с движением и зависеть от него… При наблюдении за ребенком становится очевидным, что развитие разума происходит через движение… Разум и движение являются частями единого целого»

> Физическое участие в опыте действительно облегчает усвоение теоретических знаний. [Потому что] при выстраивании своей концепции реальности мы полагаемся на собственный конкретный физический опыт

О пользе движения для решения задач прямо в точку:

> Иногда, чтобы найти лучший вариант, нужно просто начать двигаться... Читая что-нибудь, сбивающее с толку, или пытаясь найти решение сложной проблемы, мы нередко начинаем инстинктивно искать место, где бы присесть, чтобы сконцентрироваться. Но в такие моменты обездвижить себя, наверное, худшее из того, что можно сделать

> Когда мы в прямом смысле выходим за какие-то физические рамки, чтобы подумать, например выбираемся на улицу или просто прогуливаемся, нам становится легче устанавливать новые связи между далекими друг от друга идеями

> Интенсивная физическая нагрузка важна для роста новых мозговых клеток... Короткие серии аэробных упражнений улучшают циркуляцию нейротрансмиттера дофамина, участвующего в передаче нервного импульса

> Если у вас есть возможность взять перерыв, то вы повысите свои шансы найти ещё несколько новых вариантов решения задачи

О языках и речи:

> Языковеды полагают, что нам трудно вникнуть в чужую речь потому, что никогда не доводилось совершать такие движения языком и ртом, какие необходимы для правильного произнесения этих звуков. Тренируясь говорить на иностранном языке с правильным произношением, вы не просто слушаете, как на нём говорят другие, — двигательная практика облегчает вам понимание незнакомых слов

> Обмен идеями воспринимается человеком как продолжение обмена предметами. При восприятии речи двигательная система активизируется, если слова содержат в себе значение передачи чего-либо кому-либо независимо оттого, происходит ли реальное перемещение предметов

О жестах:

> Жесты — просто «побочный эффект» попыток мысленно симулировать выполнение определенных действий. Жесты «анимируют» наши мысленные блокноты для заметок, позволяя нам проиграть действие руками, прежде чем мы осуществим его в реальной жизни или продумаем в достаточной степени, чтобы выразить словами

> Жесты играют важную роль не только в донесении информации до слушателей. Они помогают нам высвободить умственную энергию

> Жесты также служат мысленным блокнотом для заметок, когда вы обдумываете сложные вопросы

О медитации:

> Осознанная медитация, возможно, лучший пример фокусировки на своём организме

> Медитация помогает изменить мозг. [Она] не только снижает тревожность и ослабляет хроническую боль, но может уменьшить и симптомы обсессивно-компульсивного расстройства личности

> Сначала приходится задействовать много ресурсов рабочей памяти и сознания на то, чтобы контролировать положение тела. Но со временем движения становятся привычными и начинаешь выполнять их автоматически. Только тогда можно уже перевести освободившиеся мыслительные «мощности» на что-то другое, например на изучение теории музыки или интерпретацию музыкальных произведений

В общем, рекомендую. В ней 340 страниц, читается быстро.

## Эту книгу дополнят

- Человек, который принял жену за шляпу. Оливер Сакс
- Мозг рассказывает. Что делает нас людьми. Вилеайнур Рамачандран
- Мозг и душа. Как нервная деятельность формирует наш внутренний мир. Крис Фрит
