---
title: Отдельный сайт для книги о рефакторинге
description: Теперь читать книгу и делиться ссылками стало удобнее.
datetime: 2022-11-12T10:00
tags:
  - design
  - editing
  - education
  - process
  - reading
  - refactoring
  - svelte
---

# Отдельный сайт для книги о рефакторинге

Сегодня книга «Рефакторинг на максималках» обзавелась [отдельным сайтом](https://refactor-like-a-superhero.vercel.app/ru)! Теперь её можно читать, не переходя на GitHub 🎉

Основная цель нового дизайна — сделать так, чтобы книгу было удобно читать и ориентироваться в ней. У каждой главы есть быстрый доступ ко всем разделам в ней и соседним главам. Фактоиды, врезки и блоки кода теперь достаточно контрастны, чтобы привлечь внимание при чтении по диагонали.

...А ещё, конечно, у книги есть тёмная тема.

## Технологии

Я собрал сайт с помощью SvelteKit. В будущем я хочу написать серию постов о своём опыте с ним и сравнить его с React.

Сейчас мне кажется, что Svelte — это мощный соперник «мейнстримным» фреймворкам по крайней мере в области статически-генерированных сайтов. (У меня есть идея попробовать его и на чуть более сложном проекте и поделиться наблюдениями, но это уж как пойдёт.)

## История

Изначально [я опубликовал](/blog/refactor-like-a-superhero/) книгу на GitHub. Он казался хорошей платформой для публикации, но из-за ограничений `.md` парсера, пришлось пожертвовать «стилитическими излишествами», а иногда и семантикой контента. Спустя пару недель после публикации захотелось это исправить.

[Исходники книги](https://github.com/bespoyasov/refactor-like-a-superhero) всё ещё доступны (и будут доступны) на GitHub на случай, если вам удобнее читать её там. Там же вы можете оставить отзыв на книгу и предложить исправление или улучшение для текста.
