---
title: Лекции в Нетологии
description: Лекции об HTML, CSS и JavaScript для студентов онлайн-университета.
summary: Лекции о HTML, CSS и JavaScript для студентов онлайн-университета.
datetime: 2016-10-27T17:00
tags:
  - education
  - process
  - talks
  - netology
  - mentoring
  - beginners
---

# Лекции в Нетологии

В 2016 году я начал преподавать вёрстку и программирование в [Нетологии](https://netology.ru).

Полтора года там я читал лекции, проверял домашние задания студентов, помогал с дипломными работами и даже сам побывал студентом на одном из курсов.

Поделиться материалами с лекций и слайдами я не могу, потому что это платные материалы Нетологии, но вот некоторые отзывы на мой стиль преподавания от студентов.

> Александр, как преподаватель на высоте. И по части лекции, и по части домашней работы. На каждый пункт у него свой пример, причем всё это доступно объяснено. Касаемо домашней работы, каждую ошибку разбирает досконально, это очень большой труд при таком количестве людей

> Хорошая подготовка к лекции, видно что знает материал отлично, хорошо проработанные примеры. Отличная обратная связь, сразу же без вопросов добавил в скайпе и по возможности отвечает быстро на вопросы

> Все с готовыми примерами. Каждый пример разбит на блоки и показывает нюансы каждой детали. Каждый пример можно разобрать самостоятельно ибо они доступны. Все логично и четко как по нотам. Лекция в 1,5 часа на одном дыхании — «живой» стиль подачи информации

> Александр — мой самый любимый лектор. У него всегда огромное количество информации, деталей и нюансов. Если оценивать насыщенность лекции, то у него они самые концентрированные!

## По теме

- [Первая лекция в Нетологии](/blog/first-lecture-at-netology/)
- [Что я понял за полтора года преподавания](/blog/one-and-a-half-year-of-teaching/)
