---
title: Простая одержимость. Джон Дербишир
description: Это одна из тех немногих книг, которые мне хотелось и прочесть сразу, и растянуть на как можно более долгое время.
datetime: 2014-01-06T19:00
tags:
  - books
  - maths
---

# Простая одержимость. Джон Дербишир

Это одна из тех немногих книг, которые мне хотелось и прочесть сразу, и растянуть на как можно более долгое время.

Атор пишет о гипотезе Римана. Признаюсь, я понимал книгу до 15-16 главы, после чего приходилось перечитывать абзац, раздел, главу целиком. Стандартного университетского курса математики мне не хватило, чтобы потом полностью вникать в суть.

Хоть книга и не рассчитана на то, чтобы проблема предстала как на ладони (автор писал о Гипотезе Римана), читать только, чтобы прочесть — не круто. Википедия не помогала, там вообще ничего непонятно, бродил по интернету, чтобы что-то найти, не всегда успешно.

Стиль Дербишира я полюбил с самой первой страницы: автор сразу договаривается со мной, что в таких-то главах будет матан, а в таких-то — история; и то, и то интересно одинаково. Юмор есть, слог лёгкий, необязательные подробности в примечаниях по ссылкам (опять-таки, прочёл все).

Мат. часть охватывает ряды, дифференциалы, интегралы, ТФКП, теорию чисел, теорию поля, много чего ещё. Первая часть книги — всё школьное-университетское, понять нетрудно. Вторая часть уже со специями. Особым шиком мне показалось, как красиво автор показывает связь между… всем и всем. Буквально.

Историческая часть охватывает отрезок с Гауссовых времён до 2002 года (года издания), и задевает другие мат. проблемы (теорему Ферма, 7-ю проблему Гильберта и др.), показывает связь исторических событий с открытиями, рассказывает о жизни Гаусса, Римана, Эйлера, Дирихле и других великих математиков.

В общем, если математика и история математики вам не претит, то прочесть стоит. А вот рассчитывать, что это лёгкое чтиво — не стоит 🙃

P.S. Читал в переводе Семихатова, серия «Элементы».
