---
title: Первая лекция в Нетологии
description: Рассказываю о первом опыте публичных выступлений и преподавания.
datetime: 2016-10-27T14:25
tags:
  - anxiety
  - education
  - mentoring
  - netology
  - process
  - talks
---

# Первая лекция в Нетологии

Я теперь читаю лекции в [Нетологии](https://netology.ru/). В понедельник провёл первую: о сетках в вебе и позиционировании блоков на странице.

Готовился месяц, но без фейлов не обошлось. Учитесь на моих ошибках:

## Пропустил битую ссылку в слайде. Обнаружил уже во время занятия

Проверил сопроводительный текст и примеры по 3 раза, но не заметил, что ссылка в одном из слайдов ведёт на пример из предыдущего.

Чтобы не ошибиться снова, буду прощёлкивать каждую ссылку и сравнивать страницу с её названием. А текст — читать с конца, чтобы ошибки были заметнее.

## Запинался во время рассказа из-за волнения

Я написал сопроводительный текст и сценарий смены слайдов, вместе в одном документе.

Текст помог ничего не забыть, но сценарий оттягивал внимание на себя. В следующий раз напишу его отдельно от основного текста. Это поможет не отвлекаться от рассказа.

## Трудно говорить, не видя собеседников

Когда из обратной связи только чат, невозможно понять, доступно ли объясняешь тему.

В следующий раз буду представлять, что рассказываю лекцию знакомым так, будто они сидят рядом. Примеры и слова выберу проще, чтобы объяснение стало понятнее.

Второе занятие проведу 2-го ноября. Чтобы подготовиться лучше, использую опыт первой лекции. Удачи мне 🙃
