---
title: Как прошёл мой 2024
description: В этом году у меня в блоге и соцсетях было очень тихо. На то есть две причины, о которых я и хочу рассказать сегодня.
datetime: 2024-12-31T09:00
tags:
  - anxiety
  - editing
  - failure
  - opinion
  - process
---

# Как прошёл мой 2024

В этом году в моём блоге и соцсетях было очень тихо: я не опубликовал ни одной статьи и почти не появлялся во всяких твистограмобуках — на то есть две причины, о которых я хочу рассказать сегодня.

Этот пост не будет особо полезным, как другие, он скорее будет попыткой отрефлексировать мой 2024. Если подобные посты вам не интересны, этот можно смело пропустить.

## Провал года

Весь год в свободное от работы время я занимался новой книгой. Я пока не готов публично рассказать, о чём эта книга, или обещать дату публикации, потому что до сих пор не уверен, что хватит сил её дописать. Но вот рассказать о том, какие проблемы возникли по пути — это запросто.

### Главные проблемы

Работа над черновиком шла тяжело: прогресс был переменчив, результаты казались неудовлетворительными, а времени и сил уходило неоправданно много. Дважды я задумывался о том, чтобы зафиксировать издержки и остановить работу, не дописав книгу.

Основных проблем, как мне сейчас кажется, было четыре:

**Аудитория, для которой я писал, изначально была чрезмерно широкой.** Я думал охватить читателей от начинающих разработчиков до миддл-плюс инженеров, но к середине года стало понятно, что я попытался откусить больше, чем мог прожевать.

Количество материала оказалось слишком большим, и большая часть его была полезна скорее опытным разработчикам, чем начинающим. Я этого сразу не заметил и пытался подвести повествование так, чтобы охватить всех.

Потому мне было сложно «просто объяснить, что хотелось объяснить»: начинающим бы не хватало контекста, который требовалось сперва изложить, а более опытным было бы скучно это объяснение читать. В итоге я потратил кучу сил на то, чтобы «подружить неподружимое», не получив результата.

**Сама тема, о которой я писал, сложная и требует большого количества смежных знаний.** Мне опять же приходилось делать выбор: рассказывать об этих темах самостоятельно, либо предполагать, что читатели уже должны об этом знать.

В первом случае я замечал, что смежного материала получается _очень_ много и книгу размывало, она начинала рассказывать как бы «обо всём». Во втором же случае погоня за широкой аудиторией не давала пропустить большую часть подобных тем, подкармливая страхи, что будет «недостаточно материала».

Из-за этой проблемы я переписывал черновик 8 раз, пробуя подступиться к теме с разных углов и пытаясь найти адекватную линию повествования.

**Примеры кода, которые я подготовил, оказались чрезмерно объёмными.** Предметная область приложения, которое я привожу как примеры кода не похожа на «стандартный интернет-магазин», поэтому читателей надо погрузить и в неё, а из-за количества фич в приложении сделать это было сложно.

Кроме того, чтобы показать примеры в различных парадигмах программирования и с использованием нескольких типичных React-стеков, одно и то же приложение я реализовал в 3 вариантах. Запихнуть всё это в текст так, чтобы он был последовательным и понятным, оказалось слишком сложной задачей.

**Наконец, страх не успеть опубликовать книгу до того, как «что-то произойдёт»** создавал впечатление, как будто бы у меня есть жёсткие дедлайны. Что именно произойдёт? Да что угодно: ИИ сделает программирование ненужным, другой автор опубликует такую же книгу до меня, React снова изменится до неузнаваемости — что-что а генерировать идеи из разряда «всё пропало» мой беспокойный мозг умеет.

В итоге «дедлайны» вкупе с, как тогда казалось, нулевым результатом работы создавали настолько гнетущую обстановку, что даже вспоминать не хочется. Очевидно, работать в таком состоянии не только абсолютно бесполезно, но и просто вредно.

### Попытки их решить

В середине года я решил полностью пересмотреть два аспекта: для кого я пишу и на чём стоит сфокусироваться.

Я сократил аудиторию, сосредоточившись на разработчиках уровня миддл/миддл-плюс. Для этого пришлось сформулировать и сильно расширить список тем и технологий, которые читателям уже надо знать, чтобы книгу прочитать.

Кроме этого я зафиксировал список тем, о которых я _не буду писать_. То есть вместо того, чтобы держать в уме то, что «надо бы рассказать», я начал напоминать себе, «чего я точно не буду рассказывать».

Примеры кода я тоже сократил. Я не стал урезать количество вариаций стека и менять предметную область, но зато резко уменьшил количество фич в приложении, которые можно использовать как примеры, оставив лишь по одной на каждую рассматриваемую тему.

Я всё ещё не уверен, что это поможет довести работу до конца, но по крайней мере в конце года у меня появилось видение и план повествования, что уже хорошо, но...

### Последствия

Работать сверх меры на протяжении года, не видя ощутимого результата, не здорово. Это изматывает, высасывает силы, вселяет уныние и создаёт иллюзию, что я «разучился писать».

Даже чередуя тип работы, например, переключаясь между кодом и текстом, я всё ещё замечал, что сил вкладываю всё больше, а результата вижу меньше. Это пугало и обезнадёживало.

К сентябрю-октябрю я заметил, что просто мысль о том, чтобы «сесть-писать», вызывала отторжение. Выдавливание текста через силу результатов не приносило, но при этом и полную остановку проекта я соглашаться не хотел.

Разумеется, ни на какие другие тексты и посты ни сил, ни времени, ни желания уже не оставалось. Этот пост я пишу из длинного отпуска, в котором не притрагивался к книге уже недели три. Факт, что у меня получается производить какой-то связный текст, уже радует, однако, страх продолжать работу всё ещё есть.

Думаю, что в следующем году я попробую дописать черновик в том виде, в каком я представляю его сейчас. Если получится, то отлично, перейду к редактированию и поиску паблишера. Если же нет, то придётся смириться с тем, что проект оказался не по зубам.

## Облегчение года

Но эй, нет худа без добра! Вместе со временем на блог у меня пропало и время на соцсети, и это оказалось одним из самых полезных событий в году.

Вообще, я уже после переезда в 2021 стал сильно реже писать в соцсетях, но в этом году я стал сильно реже их _читать_ и в целом появляться в них.

Особо сильный контраст я, конечно, заметил, перестав появляться в Твитере. Количество желчи, которое выливалось из него через экран каждый день, оказывается, было... кхм, несколько чрезмерным. Перестав начинать и заканчивать каждый день с очередной её порции, я как-то выдохнул.

По инерции я начал ограничивать своё присутствие и в других соцсетях. Они, конечно, не такие ядовитые, как Твитер, но тоже иногда кажутся лишними. Пока что самым сложным видится ограничить время на Ютубе, но посмотрим — может как раз это станет целью на следующий год.

## Следующий год

Строить грандиозные планы совсем не хочется, поэтому состорожничаю и задумаю себе:

- Осознать, смогу ли дописать черновик
- А если не смогу, решиться закончить работу над книгой
- Ну и относиться к себе внимательнее, чтобы не сгореть опять

Посмотрим, как пойдёт. С праздниками!
