---
title: Не надо заставлять
description: Рассказываю, чё делать, если не получается себя заставить чё-то делать.
datetime: 2018-12-19T20:05
tags:
  - opinion
  - tools
  - productivity
  - behavior
  - habit
---

# Не надо заставлять

В эфире рубрика «Лайфаки от капитана Очевидности». Рассказываю, чё делать, если не получается себя заставить чё-то делать.

<mark>— Когда не получается заставить себя чё-то сделать, не надо заставлять себя это делать.<br />— Спасибо, Кэп!</mark>

Надо поставить себя в такие условия, при которых не выполнить уговор с собой будет невозможно или очень дорого.

## На примере, пожалуйста

Кулстори из прошлого. Когда-то давно, ещё до того, как я придумал себе [нормальную систему деления рабочего времени](/blog/efficient-workday-division), я не мог заставить себя делать перерывы.

Пробовал помидорки, но они не работали. Я откладывал отдых, забивал на перерывы и обнаруживал себя проработавшим 14 часов подряд. А потом пытался понять, чо ж было не так.

«Не так» было то, что я отвлекался на уведомление, что пора отдохнуть, отмечал его в голове «как прочитанное» и продолжал работать дальше.

Появилась идея, что неплохо бы отдать контроль за выполнением уговора куда-то вовне. Поставил себе программу, которая блокирует компьютер через определённые интервалы времени. Она предупреждала за 5 минут, а потом блокировала всё нафиг: останавливалась музыка, гас монитор, компьютер переставал реагировать на клавиатуру и мышь.

Мне ничего больше не оставалось, как встать из-за стола и поделать что-то ещё, потому что иначе — скучно. То есть я не мог не выполнить уговор с собой, потому что не было возможности не выполнить его 🙃

## Радикально как-то

Ну да! Но такой способ даёт понять, действительно ли мне так важна эта хрень, которую я не могу заставить себя сделать. Если нет, то ну и зачем она мне?

Если всё же важна, то есть возможность подумать, какой приоритет у неё относительно других задач. Оборванный скайп, например, мог бы заставить меня задуматься, действительно ли профиты от регулярных перерывов выше, чем минусы от резкой блокировки компьютера.

А самое главное — этот способ снимает с меня задачу следить за выполнением уговора, от чего высвобождаются ресурсы на что-то ещё. [А чем меньше фоновых задач](https://t.me/kkonstantinopolskiy/32), тем меньше у меня проблем с вниманием и концентрацией.

## Другие о том же

- [Вжжжжж](https://t.me/kkonstantinopolskiy/32)
- [Не делай то, что не нравится](http://blog.yumadilov.com/all/ne-delay-to-chto-ne-nravitsya/)
