---
title: «Микрокосм» и «Человек-компьютер»
description: Конспект книг Карла Циммера и Майкла Крайтона.
datetime: 2015-10-22T13:00
tags:
  - binary
  - books
  - evolution
  - hardware
  - nature
  - philosophy
---

# «Микрокосм» и «Человек-компьютер»

Две крутые книги. Первая о кишечной палочке. Автор — Карл Циммер.

В ней в первую очередь интересны описания экспериментов. Автор рассказывает, как учёные доказывали гипотезы. Кайфово, когда эксперимент простой и остроумный.

Интересно, как «палочки» приспосабливаются к новым условиям. Поражает, что бактерия умеет много и быстро учится. Например, колония может научиться вырабатывать разные ферменты, в зависимости от окружающей среды. Происходит это не за одно поколение. Бактерии берут количеством и скоростью.

Конец книги скатывается в философию и споры дарвинистов и креационистов. Практических штук в ней нет, но читать интересно.

Вторая книжка о месте компьютеров в жизни людей, она художественная. Автор — Майкл Крайтон.

Действие происходит в семидесятых годах 20-го века. (А сама книга 1972 года.) Поэтому по ходу иногда всплывает мысль, «что ж ты по телефону не позвонишь?» 🙃

Автор приукрашивает, как электричество действует на мозг, но в целом книга не воспринимается как научная фантастика. Сюжет спойлерить не буду, а пару цитат приведу.

Завязка и оправдание главного героя:

> Компьютеры были совсем другими, и, работая с ними, приходилось поступаться самолюбием. Они никогда не ошибались — и все тут. Даже когда ошибку в программировании искали неделями… в конце концов выяснялось, что напутал все-таки человек.

О развитии компьютеров:

> Первая тенденция — это универсальность компьютера. Компьютер — машина, но машина, не похожая ни на одну другую из созданных за всю историю человечества. У остальных машин есть какое-то одно узкое назначение… Но к компьютерам это не относится. Они способны делать все…

> Вторая тенденция — это автономность компьютера. Прежде компьютеры не были автономны. Они походили на счетные машины и работали, только когда вы сидели рядом и нажимали кнопки… Но сейчас все изменилось. Вы можете запрограммировать их, а затем уйти, и они все сделают сами.

> Третья тенденция — миниатюризация… Скоро компьютеры станут ещё меньше.

Чуть-чуть фантастики:

> Ведь стоило создать органический компьютер, состоящий из нервных клеток и получающий энергию из насыщенной кислородом крови, и сразу открывалась возможность вживить его в тело человека, который таким образом обретал два мозга.

Чем человек похож на компьютер:

> А такой простой момент, как социальные условности? Рукопожатие при встрече… Поворачиваться лицом к соседям в лифте. Сотни мельчайших условностей, которые необходимы для стереотипизации социального взаимодействия. Стоит отнять любую из них, и человек теряется.

> Новорожденные дети — это маленькие компьютеры, ожидающие программирования. И они научатся тому, чему их будут учить, — начиная от скверной грамматики и кончая скверным мироощущением. Подобно компьютерам, они не способны отличить плохие идеи от хороших…

> Внешняя среда воздействует на мозг. Она создает ситуации, которые превращаются в воспоминания, оценки, навыки… Человеческий мозг претерпевает изменения под воздействием пережитого. И… эти изменения сохраняются и после того, как ситуация, вызвавшая их, сама уйдет в прошлое.

Ну и, наверное, главная мысль книги:

> Ведь компьютер — это просто машина. Больше и дороже большинства остальных, но все-таки машина. И нужно, чтобы люди привыкли к нему. Не следует, чтобы они боялись компьютера или поклонялись ему. Надо, чтобы он стал чем-то естественным и привычным.
