---
title: Сайт «Серьёзных игр». Как это было
description: Рассказываю о том, как мы разрабатывали и запускали новый проект.
datetime: 2016-12-11T18:00
tags:
  - deadlines
  - documentation
  - javascript
  - management
  - mentoring
  - node
  - process
  - product
  - react
  - request
---

# Сайт «Серьёзных игр». Как это было

В ноябре я работал над [новым сайтом «Серьёзных игр»](/projects/request). По пунктам расскажу, чему научился за время работы и с какими проблемами столкнулся. (Осторожно: много ~~модных~~ фронтендерских терминов.)

## Сроки

У нас было 3 недели, чтобы запуститься 🙃

За первую неделю я продумал жизненный цикл приложения, написал его скелет и набор интерфейсных компонентов. Это помогло разделить страницы между членами команды и успеть в срок.

## Серверный рендеринг

Для поисковых роботов важно, чтобы страницы с разными адресами показывали разный контент. Поэтому для одностраничных приложений придумали серверный рендеринг — когда приложение запускается на сервере, проигрывается до нужного места, и в таком виде отдаётся браузеру. А он потом запускает приложение с этой точки.

С [Редаксом](https://redux.js.org/) я к тому моменту уже успел поработать, а серверный рендеринг настраивал впервые. За два дня разобрался с [Экспрессом](https://expressjs.com/) и настроил маршрутизацию. Сделал её такой, что и клиент, и сервер работают с одним роутером, поэтому вся логика маршрутизации собрана в одном месте.

## Документация

Проект объёмный, над ним работает несколько технологов. Чтобы не было путаницы, работа шла согласованно, а проект был целостным, я его задокументировал.

В документации описал архитектуру:

- как работать с Редаксом,
- как работает сервер,
- как пользоваться роутером;

...компоненты:

- их свойства,
- примеры вызова;

...работу с данными:

- разницу между статическими и динамическими данными,
- как обращаться к серверу API;

...работу с гитом:

- как писать сообщения коммитов,
- что делать, прежде чем отправлять пул-реквест;
- какие опен-сорс решения мы используем, и почему именно эти;

...сборку проекта:

- локальную,
- тестовую,
- для продакшена;

...обнаруженные проблемы, и как их избежать.

## Опен-сорс решения

Я определял, какие из готовых компонентов мы будем использовать в проекте, а какие нет. Просматривал документацию каждого из вариантов, сравнивал свойства и методы. Решал, какие лучше подойдут для наших задач.

Это важно, потому что проблемы стороннего кода станут нашими проблемами, как только мы начнём использовать его.

Например, со стилизованным селектом я промахнулся. Взял готовый, но в процессе работы оказалось, что ему не достаёт свойств, а возможности расширить нет. Пришлось написать свой.

## Разделение задач и делегирование

Мне доверили делить задачи между членами команды. Чтобы правильно делегировать, я разобрался, кто с чем быстрее справится. Научился корректировать план разработки, на личном опыте понял, что такое [MVP](https://en.wikipedia.org/wiki/Minimum_viable_product).

Чтобы быстро проводить код-ревью, научился вчитываться в чужой код. Это оказалось сложнее, чем я думал 🙃

## Настройка тестовой и продакшн-сборки

Настроил сборку проекта для тестового и продакшн-сервера. Разобрался с `process.env` и трудностями с окружением на разных платформах.

В продакшн-сборку мы отправляем только сжатые версии библиотек, скриптов и стилей. Логи и ошибки выводим не в консоли браузера, а отправляем на наш сервер статистики. Таким образом, если появляется ошибка, то приходит письмо с её описанием.

## Итого

Большой объём работ, незнакомые технологии, тесты, код-ревью и сжатый срок добавили к проекту вызов. Для меня это был один из самых насыщенных проектов. Круто, что мы смогли разобраться с проблемами и запуститься в срок.
