---
title: Не отдам лекцию
description: Почему лекции должны быть в свободном доступе.
datetime: 2015-10-31T19:30
tags:
  - behavior
  - butthurt
  - education
  - opinion
---

# Не отдам лекцию

В УГАТУ есть две странные вещи.

Первая — стереотип, что люди с ноутбуками на парах никого не слушают и не учатся. Он правильный только отчасти, не все студенты смотрят кино на лекциях.

Мы живём в 21-м веке. Напечатать — быстрее, чем написать. Такой конспект потом удобнее править, читать, и все лекции под рукой.

Рукописные конспекты со временем сами пропадут, когда появится способ записывать трёхэтажные формулы. Пока на бумаге это получается быстрее. Когда студенты поменяют ручки на клавиатуры, преподаватели привыкнут к ноутбукам.

Вторая — причина первой. Половина преподавателей прячут лекции.

Они приносят лекции на флешке или распечатки, читают их и уносят. Попросить лекцию в электронном варианте — как сказать, что ты не будешь ничего учить. (А сфотографировать равносильно воровству 🙃

Приходится перепечатывать. Но я не понимаю зачем, если можно взять готовое.

Часто получить лекции можно только с оговоркой, что мы их никому не покажем. Но должно-то быть наоборот. Если материал лежит в открытом доступе, студенты смогут найти его, даже не приходя в университет.

В этом же полезное действие университета — давать знания. Присутствовать на занятиях не обязательно, слепо переписывать тоже. Главное найти материал и вникнуть в тему. (Ну или зачёт сдать.)

Круто — когда лекцию может прочитать студент из другого университета. Супер круто, когда он может её понять без объяснений преподавателей. К этому и надо стремиться — знания в открытом доступе, изложенные доступно и понятно.
